INFORMAÇÃO = DADOS + ALGO QUE TEM SIGNIFICADO
Pode se apresentar de várias formas:
– Papel
– Pessoas que detém informações
– Meio digital

depois que uma informação está na internet é muito dificil tirá-la de lá
pois é muito fácil replicá-la e tirar é praticamente é impossível

ISO 27000 => normais de segurança da informação

ativo:
ISO 27002: Qualquer elemento que tenha valor para a organização
Livros, arquivos, bancos de dados, códigos-fonte, Hardware, Software, Organização, pessoas

Propriedades Básicas da Segurança da Informação: 
- Proteção dos ativos de informação evitando ameaças que possam afetar a informação: Corrompendo-a, Tendo acesso de forma indevida, Eliminando-a ou furtando-a;

------------------------


3 pilares
Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade (CID)

Confidencialidade: 
	Certeza de que o que foi dito, escrito ou falado será acessado somente por pessoas autorizadas; 
	Perda de Confidencialidade = Perda de um Segredo. Por Ex.: senha do banco.
	Implementação muito difícil: 
		Segurança em todos os elementos da comunicação: emissor, meio e receptor; 
		Classificação da informação: confidencial, restrita, sigilosa, púbica;
		Estratégias de segurança de acordo com a classificação;


Integridade:
	Informação não alterada de forma não autorizada;
	Quebra de integridade:
		Informação corrompida; 
		Falsificada; 
		Alterada indevidamente; 
	Garantir a integridade: 
		Controlar alterações; 
		Controlar acessos; 
		Controlar defeitos tecnológicos;


Disponibilidade:
	A disponibilidade permite que a informação: 
		Seja utilizada quando necessária; 
		Esteja ao alcance dos destinatários; 
		Possa ser acessada quando necessário;
	Complementa as outras duas: 
		De nada adianta haver confidencialidade e integridade se a informação não estiver disponível onde e quando requerida; 
	Em meios digitais a informação pode se desfazer muito rapidamente:
		Disponibilidade também inclui a necessidade bem como as formas de restaurar a informação em caso de perda; 
	Difícil de garantir: 
		Ataques do tipo DoS (negação de serviço) não são de difícil implementação; 
	Estratégias para contingência: Preparar-se para o pior, minimizando os efeitos
		Rotas alternativas para comunicação; 
		Infra-estrutura “suplente”; 
		Backup;


-------------------------------------


Aspectos de Segurança adicionais:

Não-repúdio: autenticidade verificada do documento e autoria. Não é possível negar a veracidade de tal informação; 
Legalidade: informações com valor legal. Por ex. assinaturas com certificados que possuem validade jurídica; 
Autenticação: identificação e reconhecimento das partes.
Garantia de que uma informação foi gerada por determinado emissor; 
Autenticidade: garantia de que os emissores/receptores da informação são quem afirmam ser; 
Autorização: concessão de permissões a usuários a determinadas informações.



Ameaças: são coisas externas que fogem do controle
Ameaças naturais: intempéries naturais como terremotos, inundações, incêndios; 
Intencionais: fraudes, vandalismo, sabotagem, espionagem, furto, ...
Involuntárias: ações inconscientes de usuários como vírus, imperícia, etc.

– Cada tipo de ativo está sujeito a ameaças: 
	Hardware -> perda de informação; 
	Software -> indisponibilidade, retrabalho; 
	Pessoas -> fraudes;



Vulnerabilidades: 
Fragilidade de um ativo ou grupo de ativos que pode ser explorada por uma ou mais ameaças [ISO 27002]
vulnerabilidades podem ser tratadas, ameaças não

Físicas -> condições inadequadas de armazenamento, precariedade de instalações elétricas, etc.; 
Naturais -> relacionadas às ameaças naturais como inundações, terremotos, descargas elétricas... 
Hardware -> erros ou defeitos de fabricação, conservação inadequada, entre outros que podem ameaçar a CID. 
Software -> bugs que possam ameaçar a CID. Por ex. permitir acessos indevidos, indisponibilidade da informação.



Taxa de falha hardware: todos os hardware tem uma taxa de falha, hardware que estão relacionados a sistemas criticos
possuem uma taxa de falhas muito pequena e seu preço é altissímo, já hardware convencional como para um usuario comum
tem uma taxa de falha mais alta e isso é normal



Tipos de Vulnerabilidades (cont.): 
– Meio de armazenamento: CDs, fitas magnéticas, discos magnéticos. Ex. prazo de validade, defeito de fabricação, armazenamento inadequado. 
- Comunicação: meio de transporte da informação. Ex. falta de criptografia, acesso físico irrestrito, uso de meios pouco confiáveis; 
- Humanas: falta de capacitação, conhecimento das normas de segurança, normas de segurança inadequadas, etc.


Evento de Segurança: quando uma ameaça consegue explorar uma vulnerabilidade
– Uma ocorrência identificada por um estado do sistema, serviço ou rede, indicando uma possível 
violação da política de segurança da informação ou falha de controles que possa ser relevante para a 
segurança da informação [ISO 27002]. 


Incidente de Segurança: 
– Um simples ou uma série de eventos de segurança da
informação indesejados ou inesperados, que tenham uma
grande probabilidade de comprometer as operações de
negócios e ameaçar a segurança da informação [ISO27002].



Probabilidade: 
– A probabilidade é a chance de um incidente de segurança ocorrer levando-se em conta o grau das 
vulnerabilidades presentes nos ativos e o grau das ameaças que possam explorar estas
vulnerabilidades.


Impacto: 
– O impacto de um incidente são as potenciais
consequências que este incidente possa causar ao
negócio da organização.


Riscos: RISCOS = PROBABILIDADE * IMPACTO
– Probabilidade de que ameaças explorem vulnerabilidades causando perdas ou danos aos ativos e impactos à organização.  




-----------------------------------------------



Medidas de Segurança: 
– São ações orientadas para a eliminação ou redução de vulnerabilidades, 
com o objetivo de evitar que uma ameaça se concretize; 
– Primeiro passo para o aumento da segurança;

Tipos de Medidas de Segurança: 
– Preventivas; (antes de acontecer) 
– Perceptivas; (durante)
– Corretivas; (depois de acontecer o pepino)


Análise de Riscos: 
– Maneira de rastrear vulnerabilidades que possam ser exploradas por ameaças. 
– Grupo de Recomendações para proteção dos ativos;

Identificar os riscos facilita as decisões por medidas prioritárias de segurança: 
– Evitar; 
– Controlar; 
– Transferir; 
– Aceitar; (tem riscos que se tem que aceitar e não se pode fazer nada)


Diretiva de Segurança: 
– Medidas que buscam estabelecer padrões de segurança que devem ser seguidos na organização, quando do gerenciamento dos ativos de informação; 
Conjunto de normas e regras que conduzem guiam as pessoas a hábitos menos vulneráveis. 
Ex.: alterar a senha a cada 15 dias, etc.


Especificações de Segurança: Medidas para instruir a correta implementação de um novo ambiente tecnológico; 
Por exemplo: 
	Especificações de edificações para abrigar ativos de informação que resistam a incêndios, alagamentos, etc.
 	Especificações de sistemas de informação que utilizem criptografia para garantir a confidencialidade.



Sistemas de Gestão da Segurança da Informação: 
– Sistemas para administração da segurança; 
– Gestor de Segurança da Informação: responsável na organização; 
– Conselho de Segurança: órgão “legislativo” da segurança; 
– Plano Diretor de Segurança da Informação: Alinhamento das ações de segurança ao planejamento estratégico da organização;


Família de Normas ISO: 
– ISO 27000: apenas vocabulário e definições das normas da série 27000. 
– ISO 27001: requisitos para estabelecer, implementar, operar, monitorar, revisar, manter e melhorar o SGSI (permite certificação); 
– ISO 27002: código de prática, ou melhores práticas para a implementação da 27001. 
– ISO 27003: guia para implementação da 27001. 
– ISO 27004: medição da efetividade do SGSI; 
– ISO 27005: específica sobre a gestão de riscos; 
– ISO 27006: descreve o processo a auditoria para certificação na norma 27001.



Passos para a análise de riscos segundo a ISO 27001:
1. Definição do escopo: Determine quais ativos e áreas serão cobertos pela análise. O escopo pode abranger toda a organização ou apenas uma parte dela. 
2. Identificação dos ativos de informação: Liste todos os ativos que devem ser protegidos, como hardware, software, redes, documentos, pessoas, dados, entre outros. 
3. Identificação de ameaças e vulnerabilidades: Para cada ativo, identifique as ameaças (como roubo, desastres naturais, erros humanos, ataques
cibernéticos) e as vulnerabilidades (falhas de segurança, má configuração, falta de treinamento).
4. Avaliação dos riscos: Avalie a probabilidade de que uma ameaça explore uma vulnerabilidade e o impacto que isso teria nos ativos de informação. 
Isso pode ser feito de forma qualitativa (por exemplo, baixa, média ou alta) ou
quantitativa (com base em dados e valores numéricos).
5. Determinação de níveis de risco: Com base na avaliação de
probabilidade e impacto, determine o nível de risco para cada
cenário identificado (por exemplo, risco alto, moderado ou baixo).
6. Tratamento dos riscos: Defina como os riscos serão tratados, podendo
optar por: aceitar o risco, evitar o risco, transferir o risco (como por
meio de seguros) ou mitigar o risco com controles (como medidas de
segurança técnica, física ou administrativa).
7. Documentação dos resultados: Documente todo o processo de
análise de riscos, incluindo os critérios utilizados para avaliar os riscos
e as decisões sobre o tratamento de cada risco.
8. Monitoramento e revisão: A análise de riscos deve ser um processo
contínuo, com revisões regulares e atualizações conforme necessário,
especialmente após mudanças nos ativos, ameaças ou no ambiente de
negócios.
