CERTIFICAÇÃO DE CHAVES PÚBLICAS:
- na internet é conhecido como PKI (Public key infrastrucutre) infraestrutura de chaves publicas
- é preciso uma terceira entidade, a CA (autoridade certificadora)
- a CA deve ser confiável, pois o processo de certificação deve ser seguro e confiável
- a CA emite um certificado que vincula a sua chave pública à chave da identidade verificada
- X.509 padrão mais difundido para sintaxe de certificados
- pra poder ter uma chave pública certificada é preciso alguns requisitos, pra impedir de qualquer um gerar uma chave pública certificada por uma CA
- somente uma CA limitaria muito a emissão de certificados
	- hierarquia de certificados
	- uma CA raiz pode gerar um certificado especial que permite ao portador certificar outros

- existe uma lista negra de certificados, são certificados que por algum motivo foram comprometidos e não tem valor
- a validação é recursiva até chegar no certificado raiz
- certificados raiz são instalados no SO


* ASSIM COMO NA VERIFICAÇÃO DE ASSINATURA DIGITAL, UM CERTIFICADO TAMBÉM DEVE SER VERIFICADO PRA VER SE ELE É VALIDO, SE NÃO TÁ EXPIRADO, REVOGADO

** um certificado possui sua parte publica e privada
** a parte privada de um certificado fica armazenada em cofres com máxima segurança, pois se alguém descobrir poderá criar certificados falsos em nome da CA, isso geraria uma catástrofe


ATAQUE DE REPRODUÇÃO:
- invasor conhece o que a mensagem faz e envia ela denovo para o destino criando um efeito duplicado
ex: uma transferencia de dinheiro, o invasor descobre que a transferencia vai pra uma conta X e copia essa mensagem
e depois envia novamente para o destino fazendo com que a transferencia aconteca denovo

NONCE: número usado uma vez
- pra solucionar o ataque de reprodução, usa-se um nonce, um numero aleatório que só pode ser usado 1 vez
- se o invasor reenviar a mensagem o nonce será o mesmo e o destino descartará a mensagem porque o nonce já foi usado
- o nonce é gerado baseado num segredo que só origem e destino conhecem, o invasor não tem como gerar o nonce pq não conhece o segredo


PGP
- padrão mais difundido para segurança de emails
- ao invés de uma chave ter uma CA, pode ter vários certificadores
- os certificadores são outros usuários que podem assinar chaves das quais eles tem certeza se tratar da pessoa correta
- objetivo é gerar uma rede de confiança


PROTEÇÃO DE E-MAIL:
	– Características essenciais: CONFIDENCIALIDADE, INTEGRIDADE e AUTENTICAÇÃO;
	- Garantindo a confidencialidade:
		- Alice criptografa a chave de criptografia simétrica com a chave pública de Bob, e criptografa a mensagem utilizando a chave simétrica. Ambos são concatenados e enviados no e-mail;
	- Garantindo autenticação de remetente e integridade da mensagem:
		- Alice aplica uma função de Hash à mensagem e criptografa o hash com a sua chave privada. (Assinatura digital)
	- Garantindo confidencialidade, autenticação de remetente e integridade da mensagem:
		- Alice extrai o hash da mensagem, criptografa o hash com a sua chave privada concatenando com a mensagem pura. 
		– Alice criptografa uma chave simétrica S com a chave pública de Bob e criptografa a mensagem assinada com a chave simétrica S.



PROTEÇÃO DE CONEXÕES TCP
- protege email apenas, como proteger uma conexão tcp para uma outro aplicação qualquer?

SSL: secure sockets layer

TLS: transport layer security
- é um protocolo da camada de aplicação que pode ser usado com vários protocolos como http, ftp etc..
- http + TLS = https
- ftp + TLS = ftps
- 3 fases
	- handshake
	- derivição da chave
	- transferencia de dados
	
- garante autenticidade, confidencialidade, integridade
- navegador verifica o certificado do site pra ver se é válido
- numa comunicação pode ocorrer uma troca de certificados, um valida o outro, no navegador não é assim pois o certificado do site é validado e o usuário se autentica com senha
- depois do 3-way handshake do protocolo TCP (SYN, SYNACK, ACK), começa o handshake do TLS (apresentação) da seguinte forma:
	- Bob envia mensagem “hello” e Alice envia seu certificado;
	- Bob cria o segredo mestre, criptografa com a chave pública de Alice e envia para ela;
	- Alice descriptografa o segredo mestre criptografado com sua chave privada, e dessa forma tem acesso ao segredo mestre

- Derivação de chaves:
	– Ao invés de utilizarem somente a segredo mestre para criptografar toda a comunicação, é considerado mais seguro utilizar chaves diferentes para criptografia e verificação da integridade
	– Segredo Mestre (MS) é derivado em 4 chaves: 
		- EB: chave de criptografia para dados enviados de Bob para Alice; 
		- MB: chave de MAC (Código de autenticação de mensagem) de dados enviados de Bob para Alice; 
		- EA: chave de criptografia para dados enviados de Alice para Bob; 
		- MA: chave de MAC (Código de autenticação de mensagem -hash) de dados enviados de Alice para Bob;

- Transferência de dados: 
	– Alice e Bob compartilham as mesmas 4 chaves de sessão; 
	– SSL cifra os dados da aplicação e repassa para o TCP na camada inferior, porém: 
		- TCP é um protocolo de fluxo de dados e o SSL não pode esperar o fim da sessão para verificar a integridade dos dados; 
		- SSL divide os dados em registros e anexa um MAC em cada registro; 
	– Possível ataque: 
		- Trudy pode interceptar registros SSL e alterar a ordem de envio de Alice para Bob, já que os números de sequência TCP não são cifrados e pode ser alterados;
		- SOLUÇÃO: usar número de sequência dentro do registro SSL e incluí-lo no MAC;

- Encerramento da Sessão SSL: 
	– Também segue um protocolo; 
	– Apenas encerrar a sessão TCP abre uma grande brecha pois algum intruso pode se intrometer na comunicação e enviar um pacote “TCP FIN”; 
	– Se o receptor recebe o “TCP FIN” antes de receber um registro SSL indicando o fim do fluxo ele saberá que algo está errado;




FIREWALLS:
- funcionam como uma portaria, barrando acessos indevidos do exterior bem como da própria organização
- todo trafego de dentro pra fora e de fora pra dentro deverá passar pelo firewall
- somente o tráfego autorizado pode passar, baseado nas políticas definidas
- filtro de pacotes:
	- analisa cada pacote de forma individual, baseando-se apenas nas informações deste pacote no nível de transporte e rede
	- baseado no ip de origem e destino, portas de origem/destino, protocolos, tipos de msg ICMP

FIREWALLS COM CONTROLE DE ESTADO
- controlam o estado da conexão TCP


GATEWAY DE APLICAÇÃO:
- firewall mais avançado, não analisa só cabeçalhos de pacotes, analisa tambem conteúdo
- tem conhecimento dos dados de aplicações e tomam decisões baseados nessas informações
- mais sofisticados que o firewall

SISTEMAS DE DETECÇÃO DE INTRUSÃO (IDS)
- para detectar ataques é preciso inspecionar mais do que apenas cabeçalhos de pacotes
- é preciso tbm inspecionar os dados de aplicação, como os gateways de aplicação fazem, porém estes só fazem isso em uma aplicação específica
- reconhece um ataque com base num passo a passo, um ataque é organizado em passos e o IDS conhece vários tipos e consegue identificar
- gera alertas quando identifica ataques mal intencionados
- tipos de ataques: nmap, ataques de inundação, vulnerabilidades
- zona desmilitarizada: servidores de propósito específico que ficam em uma zona mais permissiva, com menos restrições de firewall

IDS baseados em assinaturas:
- especialistas descrevem assinaturas que são caracteristicas dos diferentes tipos de ataques
- assinaturas são caracteristicas dos diferentes tipos de ataques
- não detecta ataques novos (algo nunca feito)
- assinaturas novas podem ser adicionadas

IDS baseados em anomalia:
- cria um perfil de tráfego que considera normal e observa o tráfego


SNORT:
- IDS baseado em assinaturas de dominio publico muito usado no mundo





------------------------------------------------------------------




1. Quais são as diferenças entre confidencialidade de mensagem e integridade de mensagem? 
É possível ter confidencialidade sem integridade? É possível ter integridade sem confidencialidade? Justifique. 

confidencialidade é quando uma mensagem é criptografada na origem e descriptografada no destino, assim ninguém consegue descriptografar porque precisa da chave privada do destinatário da mensagem para conseguir

integridade é quando se consegue verificar que uma mensagem não foi adulterada em trânsito, isso é feito com assinatura digital ou código MAC

É possível ter confidencialidade sem integridade porque pode-se enviar uma mensagem criptografada garantindo a confidencialidade, 
mas sem assinatura digital ou código MAC, dessa forma a integridade não poderia ser comprovada
Um atacante poderia interceptar a mensagem, alterá-la e enviá-la, e o destinatário não teria como verificar a integridade

É possível ter integridade sem confidencialidade porque pode-se enviar uma mensagem com assinatura digital ou código MAC, mas sem criptografar a mensagem em si
dessa forma poderia verificar se a mensagem foi adulterada no caminho (integridade) mas como a mensagem não foi criptografada ela foi em texto puro







2. Da perspectiva de um serviço, qual é a diferença importante entre um sistema de chave simétrica e chave pública? 
sistema de chave simétrica usa a mesma chave para criptografar e descriptografar a mensagem, a principal desvantagem desse sistema é o necessidade de compartilhar a chave secreta de forma segura entre as partes envolvidas. Se a chave for interceptada, a segurança do sistema é comprometida.
sistema de chave pública usa criptografia assimétrica, em que a chave pública é compartilhada com o mundo exterior e é usada pra criptografar a mensagem, e a chave privada é usada pra descriptografar a mensagem e não é compartilhada com ninguém, principal vantagem é que não há necessidade de compartilhar uma chave secreta, pois a chave pública pode ser divulgada abertamente. Somente a entidade que possui a chave privada pode descriptografar as mensagens.





3. De que maneira um hash fornece um melhor controle de integridade da mensagem do que uma soma de verificação (como a soma de verificação da internet)?






4. Você pode descriptografar o hash de uma mensagem a fim de obter a mensagem original? Explique sua resposta? 
não. o hash é unidirecional, não é possível chegar na mensagem original apartir do hash, só é possível chegar na mensagem original com a criptografia
Um hash é uma função que transforma uma entrada (ou mensagem) em uma sequência fixa de caracteres, geralmente representada em formato hexadecimal. Essa operação é irreversível, o que significa que não se pode recuperar a entrada original a partir do hash.
As funções de hash, como MD5, SHA-1, SHA-256, entre outras, são projetadas para serem unidimensionais. Isso significa que, embora seja fácil calcular o hash a partir da entrada, não existe um método prático para reverter o hash de volta à entrada original



5. Considere a variação de um algoritmo MAC, onde o transmissor envia (m, H(m) + s). Esta variação é falha? Explique. 
neste caso sim, porque "H(m) + s" tá fazendo hash apenas da mensagem "m" e não do segredo "s" junto com a mensagem, 
dessa forma um invasor poderia adulterar a mensagem e gerar um hash da mensagem adulterada e enviar pro destinatário, 
e o destinatário ia gerar o hash da mensagem adulterada e obviamente ia ser igual, 
ou seja, não teria como provar que a mensagem não foi adulterada, precisaria ter um segredo que só origem e destino conhecem e 
gerar o hash da mensagem apartir desse segredo, dessa forma o invasor teria que saber o segredo pra gerar um hash válido e enganar o destinatário.
deveria ser assim: "H(m+s)"





6. O que significa afirmar que um documento é verificável, não falsificável e não-repudiável?
não falsificável significa que não pode ser falsificado, pois pra falsificar teria que conhecer o segredo no caso do MAC, ou possuir a chave privada no caso da assinatura digital.

NÃO REPÚDIO: significa que quem enviou não pode negar que enviou, pois ao descriptografar a mensagem com a chave pública fica provado que a mensagem só pode ter sido criptografada com a chave privada do remetente, ou se usar MAC ao verificar o hash se consegue saber que uma mensagem só pode ter sido enviada pelo remetente pois só ele e o destino conhecem o segredo
O uso de uma chave privada que é conhecida apenas pelo signatário garante que ele não pode repudiar a assinatura, ou seja, não pode negar que ele foi o autor da assinatura. Para aumentar ainda mais a robustez, recomenda-se o uso de um terceiro confiável, como uma Autoridade Certificadora (CA), que emite e gerencia os certificados digitais. Esses certificados atestam que a chave pública realmente pertence ao signatário.
 A assinatura digital baseada em um resumo da mensagem garante que o remetente não possa negar a autoria da mensagem, uma vez que a assinatura digital vinculada ao hash é única e depende da chave privada do remetente.

um documento é verificável quando se pode verificar sua integridade, se não foi adulterado no caminho pode ser feito com assinatura digital ou MAC





7. De que modo um resumo de mensagem criptografado por chave privada proporciona uma assinatura digital melhor do que utilizar a mensagem criptografada com chave privada?

criptografar o resumo (hash) da mensagem é uma assinatura digital melhor do que utilizar apenas a mensagem criptografada como assinatura digital
porque o hash é um cálculo matemático do conteúdo em bytes da mensagem e se for adicionado ou removido um caractere, bit etc.. apenas do conteúdo
o hash será completamente diferente e o destinatário conseguirá saber que a mensagem foi adulterada porque os hashs não são iguais
usar só a mensagem criptografada sem usar hash não seria possível checar a integridade
As mensagens podem ser muito longas, e criptografá-las diretamente com uma chave privada (ou chave secreta) requer muito processamento e é ineficiente. Em vez disso, criar um resumo (hash) da mensagem (usando um algoritmo de hash como SHA-256) gera um valor fixo e mais curto que representa a mensagem original. Esse valor hash é muito mais fácil e rápido de criptografa





8. Suponha que Alice tenha uma mensagem pronta para enviar para qualquer pessoa que possa perguntar e milhares de pessoas querem ter a mensagem de Alice. 
Contudo, cada um quer ter a certeza da integridade da mensagem. 
Neste contexto, você acha que um esquema baseado em MAC ou baseado em assinatura digital é mais apropriado? Por quê?

é melhor assinatura digital pois Alice iria gerar um hash da mensagem e criptografar o hash com sua chave privada e enviar a mensagem, o hash criptografado e a sua chave pública para qualquer um que quisesse ter a mensagem e verificar a sua integridade,
e o destinatário usando a chave pública recebida conseguiria descriptografar o hash recebido, e verificar a integridade da mensagem gerando um hash da mensagem e commparando com o hash recebido de Alice.
com MAC daria pra fazer também mas cada uma das milhares de pessoas teria que conhecer o segredo que Alice usou pra gerar o hash da mensagem, o que poderia ser ruim no ponto de vista da segurança




9. Qual é a finalidade de um “nonce” em um protocolo?
o nonce previne ataques de repetição, como por exemplo um invasor descobre que uma mensagem realiza uma transferência bancária pra uma conta X
e esse invasor então envia essa mensagem várias vezes para o destinatário fazendo com que a transferência aconteca várias vezes.
usando o nonce a mensagem teria um número alatório vinculado a mensagem, e o invasor ao enviar denovo essa mensagem não conseguiria fazer com que a transferência fosse feita denovo, porque o destinatário identificaria que o nonce da mensagem já foi usado e descartaria a mensagem




10.Suponha que Bob inicie uma conexão TCP com Trudy, que está fingindo ser Alice. 
Durante a apresentação Trudy envia um certificado da Alice. 
Trudy conseguirá fazer Bob acreditar que está se comunicando com Alice? 
Em que etapa da apresentação Bob poderá perceber o engano?

PASSOS DA APRESENTAÇÃO (HANDSHAKE) NO TLS:
	1. Bob envia mensagem “hello” e Alice envia seu certificado;
	2. Bob cria o segredo mestre, criptografa com a chave pública de Alice e envia para ela;
	3. Alice descriptografa o segredo mestre criptografado com sua chave privada, e dessa forma tem acesso ao segredo mestre

RESPOSTA: não. porque no passo 3 seria preciso que Trudy tivesse a chave privada de Alice para ter acesso ao segredo mestre
então sem o segredo mestre, Trudy não conseguirá criar as chaves de sessão e não vai conseguir estabelecer a conexão TLS




11.Por que um gateway de aplicação trabalha juntamente a um filtro de pacotes para ser eficaz?
porque o gateway de aplicação trabalha na camada de aplicação analisando o conteúdo das aplicações para decidir se bloqueia ou não
mas ainda é preciso ter um filtro de pacotes opera na camada de rede para bloquear pacotes que não correspondam as regras de entrada 
Muitos ataques modernos, como os que exploram vulnerabilidades em aplicações web, podem passar pelo filtro de pacotes sem serem detectados porque se baseiam em conexões legítimas. O gateway de aplicação pode identificar e bloquear esses ataques ao inspecionar o tráfego em um nível mais profundo.



12.
- Alice gera o hash da mensagem
- Alice criptografa o hash da mensagem com sua chave privada garantindo integridade (assinatura digital), e autenticidade pois usou sua chave privada
- Alice criptografa a mensagem com a chave simétrica e criptografa a chave simétrica com a chave pública de Bob (confidencialidade). Ambos são concatenados e enviados no e-mail;

Estes são os passos realizados por Alice para enviar uma mensagem a Bob com confidencialidade, integridade e autenticação. 
Faça os passos equivalente com as operações realizadas por Bob.

- Bob descriptografa a chave simétrica com sua chave privada
- Bob descriptografa a mensagem usando a chave simétrica
- Bob descriptografa o hash criptografado de Alice usando a chave pública de Alice
- Bob gera um hash da mensagem de Alice
- Bob compara o hash gerado com o hash recebido de Alice


