1. Um sistema operacional implementa gerência de memória virtual por
paginação. Considere endereços virtuais com 16 bits, referenciados por
um mesmo processo durante sua execução e sua tabela de páginas
com no máximo 256 entradas. Estão representadas apenas as páginas
presentes na memória real. Indique para cada endereço virtual a seguir
a página virtual em que o endereço se encontra, o respectivo
deslocamento e se a página se encontra na MP neste momento.
a) 0133
b) 0801 
c) 0900

256 = 2 na 8

        16
|-----------------|
|NPV |Deslocamento|
  8  |     8


a) 0133: 01 = página, 33 = deslocamento
b) page fault
c) 0900






2. Por que existe a necessidade de uma política de substituição
de páginas? Compare as políticas de substituição local e global.


3. Por que programas não estruturados estão sujeitos a uma alta
taxa de paginação.

Porque o princípio da localidade não se faz presente em códigos desestrurados.



4. Considere um sistema com memória virtual que implemente
paginação no qual o limite de frames por processo é 3.
Descreva para os itens a seguir, para os quais é apresentada
uma sequencia de referências a páginas pelo processo, o
número total de page faults para as estratégias de relocação
FIFO e LRU. Indique qual a mais eficaz para cada item.
a. 1 / 2 / 3 / 1 / 4 / 2 / 5 / 3 / 4 / 3
FIFO = Total PF = 5 (melhor política) 
LRU = Total PF = 8 

b. 1 / 2 / 3 / 1 / 4 / 1 / 3 / 2 / 3 / 3
FIFO = Total PF = 7 
LRU = Total PF = 5 (melhor política) 
