1. Quais os beneİcios oferecidos pela técnica de memória virtual? Como este
conceito permite que um programa e seus dados ultrapassem os limites da MP?

Seus principais benefícios são possibilitar que programas e dados sejam armazenados independente do tamanho da memória principal devido à sua junção com a memória secundária, permitir um número maior de processos compartilhando na memória principal e com isso o uso do processador fica mais eficiente e minimiza o problema da fragmentação.




2. Explique como um endereço virtual de um processo é traduzido para um
endereço real na MP?

No momento da execução de uma instrução, o endereço virtual referenciado é traduzido para um endereço físico, pois o processador manipula apenas posições da memória principal. O mecanismo de tradução do endereço virtual para endereço físico é denominado mapeamento



3. Por que o mapeamento deve ser feito em blocos e não sobre células individuais?
Apresente um exemplo numérico.

Porque caso o mapeamento fosse realizado para cada célula na memória principal, o espaço ocupado pelas tabelas de mapeamento seria maior que o de endereçamento virtual de cada processo, o que inviabilizaria a implementação do mecanismo de memória virtual.



4. Qual a principal diferença entre os sistemas que implementam paginação e os
que implementam segmentação?

a paginação utiliza blocos de tamanho fixo, e a segmentação utiliza blocos de tamanho variável alinhados com a divisão lógica do espaço de endereçamento.




5. Para que serve o bit de validade nas tabelas de páginas?
Para indicar se a página ou o segmento em questão encontra-se na memória principal



6. Nos sistemas com paginação a rotina para tratamento de page faults está
residente na MP. Esta rotina pode ser removida da memória em algum
momento? O que aconteceria se ela fosse removida da MP?
essa rotina deve permanecer sempre na MP, caso contrário não será possível realizar o page in quando necessário
(no caso, até mesmo da prórpria rotina)


7. Descreva como ocorre a fragmentação interna em um sistema que implementa paginação.
ela só é encontrada na ultima página, quando o código não ocupa o frame por completo



8. Quais as vantagens e desvantagens da política de alocação de páginas variável comparada à alocação fixa.
a alocação fixa é simples de ser implementada pelo SO mas não é sempre uma boa opção pois os processos possuem
necessidades diferentes na alocação de memória. a alocação variável é mais flexivel mas exige que o SO monitore
contantemente o comportamento dos processos gerando maior overhead



