internet é uma rede de redes de computadores fracamente hierárquica


DSL: (Linha digital de assinante) DSL é um termo para o serviço ou tecnologia que fornece informações em banda larga por fio de telefone de cobre

meios de comunicação: cabos que conduzem as tensões elétricas entre o pc origem e destino

roteador: faz roteamento e comunicação entre redes (roteamento)
switch: não é capaz de fazer roteamento, apenas encaminha pacotes pra uma de suas portas que estão conectadas
hub: diferente do switch repassa os pacotes pra todas as portas

bordas da rede: aplicações e hospedeiros
nucleo da rede: roteadores interconectados, rede de redes
redes de acesso, meios fisicos: enlaces de comunicação com e sem fio
modem: transforma o sinal entre diferentes dispositivos de enlace (ethernet para fibra por exemplo)

PAN: rede pessoal (ex: bluetoth)
LAN: rede local (ex: rede de casa)
MAN: rede metropolitana (cidade)
WAN: rede mundial (global)

TOPOLOGIAS:
-full mesh: todos os nós se ligam diretamente com os demais (melhor topologia pois todos se conectam diretamente mas é dificil de implementar e caro)
-anel: primeiro conecta no segundo nó, segundo conecta no terceiro e assim por diante até o ultimo se conectar no primeiro, formando um círculo
-estrela: vários pcs conectados a um ponto central (cria um gargalo no nó central)
-barra: não tem nó central, todos os nós são interligados em um mesmo barramento

MAC: endereço da placa de rede, (endereçamento em nivel de enlace)

endereço físico: numero da porta de rede(não é o MAC)
endereço de enlace: endereço MAC (endereço da placa de rede, não das portas especificas, por isso ao enviar um pacote pra um MAC todas as portas desse MAC receberão o pacote)
endereço de rede: ip


-------------------------------------------------


1. Qual a função do software de comunicação nos sistemas finais? Onde ele é implementado?
ele é implementado em um host afim de prover serviços aos usuarios

2. Diferencie os elementos da borda e do núcleo da rede.
bordas da rede: aplicações, hospedeiros, sistemas finais
nucleo da rede: roteadores interconectados, rede de redes, swiches

3. Quais são os dois principais modelos de comunicação entre sistemas finais? Diferencie-os.
modelo cliente servidor onde existe um servidor que serve serviços e recursos e um cliente que os consome
medelo peer to peer onde não existe uma maquina que é só servidor mas todos podem ser clientes e/ou servidores

4. O que são redes de acesso?
enlaces de comunicação com e sem fio

5. Diferencie PAN, LAN, MAN e WAN.
PAN: rede pessoal (ex: bluetoth)
LAN: rede local (ex: rede de casa)
MAN: rede metropolitana (cidade)
WAN: rede mundial (global)


1. O que são topologias de rede?
Topologia de rede é a maneira como são distribuídos espacialmente os nós de uma rede, e principalmente, a maneira como estão interligados esses nós

2. Diferencie conexão lógica de conexão física.
topologia lógica refere-se ao modo como uma rede transfere quadros de um nó para o seguinte
topologia física descreve a verdadeira aparência ou layout da rede

3. Caracterize e cite vantagens e desvantagens das redes em anel.
A topologia em Anel consiste em computadores conectados em loop fechado, onde o primeiro conecta o segundo, 
o segundo conecta o terceiro, e assim sucessivamente, até o último conectar o primeiro.
vantagem: Protocolo de acesso simples
desvantagem: confiabilidade

4. Cite vantagens e desvantagens da topologia em estrela.
Vantagens: O nó central é responsável por encaminhar a mensagem aos demais
Desvantagens: Nó central vira gargalo

5. Quais as diferenças entre hubs e switches?
switch: não é capaz de fazer roteamento, apenas encaminha pacotes pra uma de suas portas que estão conectadas
hub: diferente do switch repassa os pacotes pra todas as portas

6. O que é e para que serve o endereço MAC? Ele é usado na internet?
MAC: endereço da placa de rede, (endereçamento em nivel de enlace)
na internet é usado o IP, o mac é usado pra se localizar um destino para o pacote na rede

7. O que é colisão? Existe forma de evitar?
quando os nós tentam enviar pacotes ao mesmo tempo, usando um switch pode-se diminuir a chance de colisões
porque os switches envian o pacote para a placa de rede de destino através do endereço MAC
