broadcasting (difusao): quando um pacote com o código especial de difusão é transmitido, ele é recebido e processado por todas as maquinas da rede
multicasting (multidifusao): transmissao de pacotes para um subconjunto de maquinas
uncasting: transmissao ponto a ponto

transmissao: cabos e fios de cobre, sinais eletricos propagados em fios metálicos
-cabo coaxial permite a passagem de uma faixa de frequencia maior que cabos de cobre
-fibra ótica: transmissão de sinais luminosos através do ambiente, é um fio de vidro de 2 camadas com indices de refração diferentes
é imune a umidade, alta velocidade
-fibra ótica multimodo: mais grossa, baixas taxas de transferencia, distancia menores(2km)
-fibra ótica monomodo: menos grossa, altas taxas de transferencia, distancias maiores
-ondas eletromagnéticas: irradiação do sinal pelas antenas, faixa de frequencia(900mhz ou 2400mhz)
-satélite: usado para alcançar locais remotas aos quais a rede terrestre não consegue chegar, faixa de frequencia(4 a 20GHz), 
vantagem: transmissao broadcasting, desvantagem: retardo do sinal devido ao grande percurso

ISP de zona 1: (provedor de internet de nivel mundial), quem se conectar neles tem acesso a internet (no brasil não tem, ficam nos EUA)
isp de zona 2: (alcance regional ou nacional) conectam-se a um ou mais isp de zona 1, possivelmente a outros ISPs de zona-2
isp de zona 3: ultima rede de acesso próxima aos sistemas finais

ATRASO E PERDA: pacotes se enfileiram em buffers de roteador
-taxa de chegada de pacotes ao enlace(roteador) ultrapassa capacidade de saída do enlace(roteador)
-perda: pacote chega e não tem espaço no buffer do roteador entao ele é descartado

motivos de atraso: 
1-processamento dentro do roteador(pra onde enviar o pacote)
2-enfileiramento: chega mais pacotes do que a capacidade do roteador tempo esperando por transmissão no enlace de saída (depende do tamanho do buffer e do congestionamento)
3-atraso de transmissão: dependa da largura de banda do enlace(R), tamanho do pacote(L), tempo pra enviar os bits. tempo pra enviar = L/R
4-atraso de propagação: tempo entre a transmissão de um bit até ele chegar no enlace de destino

ex: caravana de carros(bits)
-carros se propagam a 100km/h
-cabines de pedagio(roteador) levam 12s pra atender cada carro(tempo de transmissao)
-tempo pra empurrar caravana inteira pela cabine = 12x10=120s

intensidade de tráfego: tamanho do pacote(L) * taxa média de chegada de pacote / largura de banda do enlace (R)

TTL: se um pacote percorrer 30 enlaces (30 pulos) e não chegar no destino o pacote é descartado, a cada enlace que o
pacote passa o TTL é diminuido em -1, isso é usado pra impedir que um pacote fique em loop infinito dentro de uma ou mais redes

VAZÃO: largura de banda, taxa(bits/unidade de tempo) em que os bits são transferidos entre emissor e receptor


------------------------------


1. Diferencie broadcast de multicast.
broadcasting (difusao): quando um pacote com o código especial de difusão é transmitido, ele é recebido e processado por todas as maquinas da rede
multicasting (multidifusao): transmissao de pacotes para um subconjunto de maquinas

2. Permitir broadcast de forma irrestrita pode gerar algum problema?
problemas de desempenho e congestionamento

3. Quais ISPs estão no núcleo da Internet? Quais as suas características.
isp de zona 1, são full mesh

4. Quando queremos nos conectar à Internet, normalmente nos conectamos em qual ISP?
zona 3 ou isp local

5. Quais as vantagens e desvantagens da transmissão de dados por fibra ótica?
vantagens: velocidade, imune a interferencias
desvantagens: custo

6. Quais as vantagens e desvantagens da transmissão por satélite?
vantagens: maior abrangência
desvantagens: custo e atraso

-----------------------------------


1. Relacione os componentes de atraso que formam o atraso fim a fim. Quais deles são constantes e quais são variáveis?
-processamento dentro do roteador(pra onde enviar o pacote): contante a menos que troque o roteador
-enfileiramento: variavel
-atraso de transmissão: constante
-atraso de propagação: constante

2. Quanto tempo um pacote que leva para se propagar através de um enlace de 2.500km com uma velocidade de propagação de 2,5 * 10 na 8 m/s?
2500 km = 2500000 metros
2,5 * 10 na 8 = 250000000 m/s
2500000 / 250000000 = 0.01 s


3. Suponha que o Hospedeiro A queira enviar um arquivo grande para o Hospedeiro B. 
O percurso entre eles possui 3 enlaces, de taxas R1=500Kbps, R2=2Mbps e R3=1Mbps.
a) Considerando que não haja nenhum outro tráfego na rede, qual é a vazão para a transferência de arquivo?
500Kbps pois é a menor largura de banda

b) Suponha que o arquivo tenha 4 milhões de bytes. Dividindo o tamanho do arquivo pela vazão, quanto tempo levará a transferência para o Hospedeiro B?
4 milhões de bytes = 4MB
500Kbps = 62.5 Bytes p/s

4MB / 62.5 = 64000 milisegundos ou 64 segundos

outra forma:
500Kbps = 0,5 Mbps
4MB = 32Mb
32/0,5 = 64 segundos

outraforma:
4.000.000 * 8 = 32.000.000
32.000.000 / 500.000 = 64

c) Repita os itens “a” e “b”, agora com R2 reduzido a 100Kbps.
100Kbps = 0,1 Mbps
4MB = 32Mb
32/0,1 = 320 segundos

----------------------------

NETKIT:
1-porque o arquivo host3.pcap parece similar ao host2.pcap?
porque estão conectados a um hub que envia os pacotes para todos os host da rede

2-o uso do hub faz com que todos os pacotes sejam enviados para todos os hosts, o que pode causar problemas de segurança e desempenho

3-porque voce acredita que os IPs diferentes impediram a comunicação?
porque estavam em redes diferentes 
a mascara é 255.255.255.0 que significa que os endereços 192.168.1.1 e 192.168.2.51 são de redes diferentes
pois uma rede tem o endereço 192.168.1.0 e a outra 192.168.2.0


