modelo de camadas: rede é dividida em camadas onde uma camada acessa serviços da camada imediatamente abaixo e provê serviços pra camada imediatamente acima
-algo feito em uma camada na origem vai interferir apenas na mesma camada do destinatário do pacote
-o pacote passa por todas as camadas antes de ser enviado pela rede, cada camada adiciona cabeçalhos especificos dela, que serão lidos pelo destinatario
-serviço é fornecido pela camada inferior a uma camada superior através da troca de primitivas de serviço

MODELO OSI:
-aplicação: funções específicas de utilização em sistemas
-apresentação: transparencia dos dados através do uso de sintaxes abstratas (compressão de textos, conversões, criptografia)
-sessão: cria sessão entre hosts (controla quem deve transmitir a cada momento, recebimento de token: impedir que 2 partes tentem executar a mesma operação critica ao mesmo tempo, sincronização: permite que transmissões sejam continuadas a partir do ponto em que estavam ao ocorrer uma falha)
-transporte: faz a multiplexação e demultiplexação, transparencia dos dados isolando das camadas superiores os detalhes da rede e sub-rede, a camada acima desta manda os dados e essa camada separa em pacotes, controle de fluxo
-rede: comunicação entre nós distintos assim como na camada de enlace e tambem comunicação e endereçamento entre diferentes redes através do IP
-enlace: confere e corrige erros da camada fisica, comunicação entre um ponto e outro apenas, faz o endereçamento para o host destino dentro da rede através do endereço MAC
-fisica: meio fisico (cobre, fibra otica), transmite os bits pelo meio fisico (converte os bits em ondas de radio, sinais eletricos ect..), mantem a conexão fisica entre partes comunicantes

PCI: no modelo osi são os headers da camada decima
SDU: dados da camada decima
PDU: PCI e SDU juntos

multiplexação: varias requisições saem pelo mesmo enlace
demultiplexação: no destinatário todas essas requisições precisam ser destinadas ao destino certo

modelo OSI não vingou esse motivos:
-tecnologia da época era ruim
-politica ruim
-implementação ruim
-momento ruim (foi definido muito cedo)
-não era eficiente comparado aos protocolos das fabricantes
-muito complexo implementar 


TCP/IP:
*com a criação das primeiras redes de rádio e satélite surgem problemas com os protocolos diferentes
-daí surge o TCP/IP com o objetivo de conectar várias redes de maneira uniforme

modelo TCP/IP: 5 camadas: física, enlace, rede, transporte e aplicação (ENLACE E FÍSICA SÃO A MESMA COISA NESSE MODELO)
-não tem camada de apresentação e sessão, não tem criptografia por exemplo que está na camada de apresentação do modelo OSI, para ter precisa implementar manualmente

-aplicação: funções específicas de utilização em sistemas, possui os protocolos de aplicação(Telnet, SSH, HTTP, SMTP, DNS etc..)
-transporte: permitir que as entidades pares dos hosts de origem e destino, semelhante a camada de transporte do OSI
-rede: semelhante a camada de rede do OSI
-enlace: confere e corrige erros da camada fisica, comunicação entre um ponto e outro apenas, faz o endereçamento para o host destino dentro da rede através do endereço MAC
-fisica: meio fisico (cobre, fibra otica), transmite os bits pelo meio fisico (converte os bits em ondas de radio, sinais eletricos ect..), mantem a conexão fisica entre partes comunicantes

-------------------------------------------------------------------------------------

1-Qual o principal objetivo da arquitetura OSI?
para padronizar a comunicação entre redes, pois cada fabricante criava o seu próprio protocolo o que dificultava a comunicação

2-defina um serviço
recursos oferecidos por uma camada para a camada superior
conjunto de funcionalidades prestadas e oferecidas a um usuário por um fornecedor.

3-como uma camada implementa suas funções e serviços e como ela se relaciona com outras camadas?
por meio de interfaces, onde uma camada possibilita acesso a seus serviços para outra camada
por meio de interfaces de comunicação
-uma camada se relaciona com uma camada imediatamente acima e abaixo


4-defina PCI e SDU
PCI: no modelo osi são os headers da camada decima
SDU: dados da camada decima sem os cabeçalhos(mensagem)

5-o pacote é maior nas camadas inferiores ou superiores? explique
é maior nas camadas inferiores, pois é o momento onde é transportado para o destino com todos os headers
das camadas superiores adicionados no pacote

6-o que são as multiplexações de conexões? dê um exemplo de multiplexação.
processo de transmitir simultaneamente dois ou mais sinais individuais ao longo de um único canal (cabo ou wireless) de comunicação
ex: abrir varias abas do navegador para acessar varios sites
multiplexação ascendente: abrir varias abas do navegador para acessar varios sites tudo sai pelo mesmo enlace
multiplexação descendente: envio de um arquivo por varias portas de rede diviferentes


1. Quantas e quais são as camadas do modelo de referência OSI e TCP/IP?
OSI:
-aplicacao
-apresentacao
-sessao
-transporte
-rede
-enlace
-fisica

TCP/IP:
-aplicacao
-transporte
-rede
-enlace
-fisica

2. Que camada do modelo OSI suporta diretamente o usuário final?
camada de aplicação

3. A camada OSI de comunicação de dados, que atende funções de criptografia, compreensão de textos e conversão de padrões de terminais é?
camade de apresentação

4. Qual a camada do modelo OSI responsável por controle de congestionamento e encaminhamento de pacotes?
camada de transporte

5. É possível implementar criptografia no protocolo TCP/IP? De que forma?
sim deve ser na camada de aplicação, e deve ser manual


