1. No BitTorrent, suponha que Alice forneça blocos para Bob durante um intervalo de 30s. 
Bob retornará, necessariamente, o favor e fornecerá blocos para Alice no mesmo intervalo? Por quê?

Não. Porque dependerá da taxa de Bob, se a taxa de tranmissão será alta suficiente para 
troca entre si, caso seja suficiente, eles colocarão um ao outro nas suas listas e continuarão 
a troca até que um dos pares encontre um parceiro melhor



2. Considere um novo par, Alice, que entra no Torrent sem possuir nenhum bloco. 
Sem qualquer bloco, ela não pode se tornar uma das quatro melhores exportadoras de 
dados para qualquer um dos outros pares, visto que ela não possui nada para enviar. 
Então como Alice obterá seu primeiro bloco?

receberá por misericórdia
Assim que se tornar um novo par, o rastreador selecionaŕa aleatoriamente 
Alice por um subconjunto de pares para dados concretos. Com a lista de pares, 
Alice tenta estabelecer conexçoes TCP simultâneas com todos os pares da lista. 
O pares com que Alice conseguirá estabelecer conexões são chamados de "pares vizinhos"



3. Defina uma rede de sobreposição.
A rede de sobreposição em um sistema de compartilhamento de arquivos P2P consiste de nós participantes no 
compartilhamento de arquivos e ligações lógicas entre os nós
Existe um link lógico do nó A ao nó B se houver uma conexão TCP semipermanente entre A e B.
Uma rede de sobreposição não inclui roteadores.
cada par só conhece sucessor e predecessor imediato

Os nós em uma rede de sobreposição são conectados por links virtuais/lógicos, por meio de muitos links físicos na rede subjacente



4. Considere um DHT com uma topologia de rede de sobreposição 
(ou seja, cada par rastreia todos os pares do sistema). 
Quais são as vantagens e desvantagens de um DHT circular (sem atalhos).
desvantagens: desempenho inferior pois precisar rastrear todos os nós se o nó não estiver proximo
vantagens: para uma rota de uma mensagem para o par (com ID) mais próxima da chave, apenas um salto é necessário;


5. Relacione quatro diferentes aplicações que são apropriadas naturalmente para arquiteturas P2P.
Mensagens instantâneas, 
Compartilhamento de arquivos, 
Busca distribuída, 
Processamento distribuído, 
Trabalho colaborativo (groupware), 
Jogos, 
Compartilhamento de capacidade de armazenamento, 
Novas formas de distribuição de conteúdo (Web- Semântica )


------------------------


1. Por que ao anexar um documento em um email vazio, o email
tem quase o dobro do tamanho em bytes do arquivo original?

porque email suporta ASCII de 7 bits então precisa ocorrer uma conversão
pra base64 pra poder ser transmitido


2. Que vantagens o serviço de DNS traz por ser distribuído?
melhor desempenho pois os servidores raiz não precisam ser consultados a todo o momento


3. Quais são e que tipos de nomes resolvem os três níveis de servidores DNS?
servidor raiz: estão no topo da hierarquia de dns global, tem todos os TLD
servidor tld: responde por todos os .com, .br etc...
servidor autoritativo: que conhece o IP


4. Identifique os quatro tipos de RRs possíveis num sistema de DNS?
registro A: registro ADRESS aponta um IP para um host
registro NS: aponta para o servidor autoritativo que conhece o dominio
registro CNAME: cria um apelido para um dominio
registro MX: registro para correio eletronico


5. É possível que o servidor web e o servidor de correio tenham
exatamente o mesmo apelido para um nome de hospedeiro?
Qual seria o tipo de RR que contém o nome de hospedeiro do
servidor de correio?
sim é possível o RR seria do tipo MX


6. Você deseja registrar um nome DNS para a empresa do seu
cliente. O que você precisa fazer?
adquirir o dominio e registra-lo em um servidor TLD,
nesse servidor criar um registro NS que aponta pro servidor DNS autoritativo que conhece o IP
no servidor de autoridade criar registro A que vincula o IP ao um host



