1. Considere uma conexão TCP entre o hospedeiro A e o hospedeiro B. Suponha que os segmentos TCP que trafegam do hospedeiro A para o 
hospedeiro B tenham número de porta fonte X e destino Y. Quais os números de porta para os segmentos que trafegam do hospedeiro B para o A?

inverte
porta fonte = Y
porta destino = X

2. Descreva por que um desenvolvedor de aplicação pode escolher UDP ao invés de TCP?
por questões de velocidade de entrega do pacote ao destino, pois UDP não oferece varios serviços o que deixa mais rápido
e também se aplicação permite é tolerante a não entrega de pacotes

3. É possível que uma aplicação desfrute de transferência confiável de dados mesmo utilizando UDP? Se sim, como isto aconteceria?
sim mas precisa implementar manualmente na camada de aplicação

4. Suponha que um processo no computador C possua um socket UDP com número de porta 6789 e que o computador A e o computador B, individualmente, 
enviem um segmento UDP ao computador C com número de porta de destino 6789. 
Esses dois segmentos serão encaminhados para o mesmo socket no computador C? 
Se sim como este computador saberá que estes dois segmentos vieram de computadores diferentes?

serão enviados para o mesmo socket, ele saberá pelo IP do computador que enviou (remetente)

5. Suponha que um servidor Web seja executado no computador C na porta 80. 
Este servidor utiliza conexões contínuas e, no momento, está recebendo solicitações de dois computadores, A e B. 
Todas as solicitações estão sendo recebidas através do mesmo socket no computador C?
Se eles estão passando por diferentes sockets, dois desses sockets possuem porta 80? Discuta e explique.

contínuas = TCP
por ser TCP estão sendo recebidas em sockets diferentes, os sockets podem rodar na mesma porta no servidor pois a aplicação roda na porta 80
o que diferencia eles é o IP de origem do remetente